Hi everybody!
Xin chào các bạn!
My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal Coaching here
Tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
in New York city.
tại thành phố New York.
Welcome to episode 38 of Voice Lessons to the World,
Chào mừng đến với phần 38 của Voice Lessons to the World,
the show that we want to help you guys as singers by answering your questions from
chương trình của chúng tôi mong muốn giúp các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi
all over the world.
đến từ khắp nơi trên thế giới.
I'll give you a chance to ask questions later but our question for this week
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn sau còn câu hỏi của chúng ta tuần này
comes from
đến từ
Nora F. in Saint Petersburg, Russia
Nora F. ở Saint Petersburg, Nga
and Nora writes "Dear Justin,
và Nora viết, "Justin thân mến,
I'd like to sing the song "Someone like you" by Adele
tôi muốn hát "Someone like you" của Adele
but every time I get to the cords, I feel sense of strain,
nhưng mỗi lần tôi chạm đến các dây thanh, tôi cảm thấy hơi bị căng,
what do you think is going on
bạn nghĩ điều gì sẽ tiếp diễn
and can you help?
và bạn có thể giúp tôi không?
Well, thank you, Nora for that great question
Cảm ơn Nora vì câu hỏi rất hay này.
man alive
...
I've heard that Adele's songs are more times normal than almost any song
Tôi thấy rằng, các bài hát của Adele phổ biến hơn rất nhiều các bài hát khác
in voice lessons. Everybody loves to sing that song.
trong các lớp thanh nhạc. Mọi người đều thích hát những bài hát đó.
And so i think it's good that we talk about that today
Vì thế tôi nghĩ đây là dịp để chúng ta nói về chủ đề này
because it's so common.
vì nó rất phổ biến.
But
Tuy nhiên,
I do have an idea here, Nora,
tôi có một ý kiến ở đây, Nora ạ,
about why
về việc tại sao
that might be so tough
nó lại khó khăn như thế
and it's the deadly "I"
và đó là vì chữ "I" tai hại.
The "I" vowel
Phụ âm "I"
in singing
trong ca hát
is one of the hardest vowels.
là một trong những phụ âm khó nhất.
It's a culprit for so many vocal problems. In a lot of times, when whatever
Nó là thủ phạm gây ra rất nhiều vấn đề về thanh nhạc. Rất nhiều lần, bất cứ bài hát nào
song you feel like you have those notes and no one can sing that note.
bạn cảm thấy bạn bắt được nốt nhưng không ai có thể hát được.
So why is this song so tough? A lot of times, it's the "I" vowel,
Vậy tại sao bài hát này lại khó như vậy? Rất nhiều lần là do phụ âm "I",
it's really kind of mean vowel explained why it's also difficult to sing
Thật sự rất khó giải thích tại sao phụ âm đó lại khó hát như vậy
but unfortunately it's not
nhưng thật không may,
only difficult but it's also very common because every time I've had a song about
nó không chỉ khó mà còn rất phổ biến vì mỗi lần tôi hát một bài
myself,
cho riêng mình,
I'm gonna have to sing on "I" vowel.
tôi đều gặp phải phụ âm "I".
We're going to talk about why the "I" is so deadly.
Chúng ta sẽ bắt đầu nói về việc tại sao "I" lại tai hại.
The first reason
Lý do đầu tiên
is it's a mouth vowel.
là bởi vì nó là phụ âm miệng.
And as we're moving up to high notes, the sound can be in the
Khi chúng ta lên nốt cao, âm thanh có thể
mouth or out the mouth.
ở trong hoặc ngoài miệng.
The sound has to get more in.
Âm thanh phải vào sâu hơn nữa.
Our chest voice and our little notes can go out the mouth directionally with the
Giọng ngực và các nốt có thể thoát ra miệng trực tiếp qua
airflow.
đường không khí.
As you move higher you must move that air in into the back
Khi bạn hát lên cao, bạn cần phải di chuyển luồng không khí ra sau
and also perhaps up
và có lẽ cả lên trên,
and into the nasal resonators. It's essential
và vào các cộng hưởng mũi nữa. Điều này rất cần thiết
for the instrument to function well. So you got the vowel like an "I" vowel,
để cơ chế hoạt động tốt. Nếu bạn gặp các phụ âm như phụ âm "I",
that "I" is making the sound go more out of the mouth. So, you want a high note,
"I" làm cho âm thanh ra khỏi miệng nhiều hơn. Bạn muốn hát được nốt cao,
"I" was not a really great thing.
"I" không phải là một điều tốt.
Here the thing is
Vấn đề ở đây là
a spreading vowel. We talked about spreading before
phụ âm mở rộng. Chúng ta nói về việc mở rộng trước đó rồi
and
và
the spread of the lip corner of the
độ mở của góc môi khi nói
"I"
"I"
when we speak
khi chúng ta nói
is another problem that's going to be guiding the air out of the mouth.
là một nhân tố khác đưa không khí ra khỏi miệng.
So we naturally do
Chúng ta mặc nhiên sẽ
the spead usually when we speak an "I" vowel.
mở rộng miệng khi nói phụ âm "I".
You can't have that when we say.
Bạn không thể làm vậy khi nói.
The last thing is the bright vowel.
Lý do cuối cùng là đó là phụ âm sáng.
The bright vowel is like an"I" or an "a"
Phụ âm sáng như là "I" hoặc "A"
or maybe even an "e"
hoặc thậm chí có thể là "E"
while a dark vowel would be something like an "o" or an "u"
trong khi phụ âm tối sẽ là các phụ âm như là "O" hoặc "U"
or an "u:"
hay là "u:"
Now a bright vowel tends to raise the larynx a little bit more
Phụ âm sáng thì có xu hướng nâng thanh quản lên một chút
and
và
you know also, we're talking about before, spreading so we don't want those
và điều mà chúng ta đã nói trước đây, mở rộng, vì thế chúng ta không muốn
the bright vowel to be moving up
những phụ âm sáng này lên cao
and tight
và thắt chặt
and that's another problem with that "I" vowel.
và đó lại là một vấn đề khác với phụ âm "I"
All right, so
Vậy thì,
we need to learn how to fix
chúng ta cần học cách khắc phục
the tendencies of the deadly "I"
những khuynh hướng của âm "I" tai hại.
I'm going to show you what would happen in "Someone like you" if I get it
Tôi sẽ chỉ cho bạn điều gì sẽ xảy ra với "Someone like you" nếu tôi hát nó
with the spread
mở rộng miệng
and with the deadly "I" vowel and then sort of without. So here's what
và cùng với âm "I" tai hại và sau đó là một lần không như vậy nữa.
probably is happening to many many singers in "Someone like you".
Sau đây là những gì sẽ xảy ra với nhiều ca sĩ khi hát "Someone like you"
hmm
hmm
"Never mind, I'll find
"Never mind, I'll find
someone like you."
someone like you."
You see all that spread in a little bit of the larynx high in brightness too high.
Bạn có thể thấy là tôi mở rộng một chút thanh quản bên trên sáng khi lên cao.
Now what if I slammed it down,
Giờ tôi sẽ thu hẹp lại,
"Never mind, I'll find
"Never mind, I'll find
someone like you." It becomes so much easier.
someone like you." Nó trở nên dễ dàng hơn.
So now, what am I doing to fix it?
Vậy tôi sẽ làm gì để khắc phục điều đó?
Again, I am making sure that the lip corners
Tôi cần chắc chắn rằng góc môi
are staying
được giữ ở mức
more neutral and not letting them go.
giữa và đừng để nó dịch chuyển.
I'm keeping them more in.
Tôi giữ chúng hướng vào trong nhiều hơn.
So the vowel doesn't get out of the mouth this much
Như vậy phụ âm không thoát ra khỏi miệng nhiều được.
It may be a little darker
Nó có thể tối hơn một chút
but we don't want to worry about that right now. Just think about the smallness
nhưng chúng ta không cần lo lắng về điều đó bây giờ. Hãy chỉ nghĩ đến độ nhỏ
of the lips.
của môi thôi.
"I", so let's try that together.
"I", hãy cùng thử nhé.
Do a spreading "I" vowel for me. Just do "I"
Nói phụ âm "I" mở rộng cho tôi. Chỉ nói "I".
Now do you
Đến lượt bạn.
Nice. Go ahead and spread again, "I".
Tốt. Tiếp tục mở và nói "I"
so that's going to help you fix the mouthiness of that "I" vowel
việc này sẽ giúp bạn khắc phục được việc mở miệng quá nhiều khi nói âm "I"
but also this is a harder one.
nhưng đây cũng là một việc khó.
We need to make sure that it actually gets up into the nasal resonators
Chúng ta cần đảm bảo rằng thực sự lên đến cộng hưởng mũi.
and that's not so easy.
và đó không phải việc dễ.
Try this crazy sound for me, say
Hãy thử phụ âm điên rồ này cho tôi, nói
"I"
"I"
Right, pretty good.
Đúng, rất tốt.
Try it this way down here.
Thử giọng hơi thấp xuống.
"I"
"I"
Now move it up here.
Lên cao.
Good. Better.
Tốt hơn rồi đó.
"I". Right.
"I". Đúng rồi.
So you 're going to have it a little bit more up in the head then we would usually
Bạn sẽ hơi lên một chút ở đầu, chúng ta vẫn thường
speak it. You're going to feel super weird
nói thế. Bạn sẽ thấy vô cùng kì quặc
that "I" vowel that we sing on high note is the least like itself when we
khi mà phụ âm "I" mà chúng ta hát ở nốt cao lại không hề giống khi nói
speak of any vowel.
so với bất kì phụ âm nào.
So in another words, it is far away from its natural state
Nói cách khác, nó khác xa trạng thái tự nhiên của nó
at any vowel.
so với bất cứ phụ âm nào.
So we can't sing "I"
Chúng ta có thể hát "I"
on a high note
ở nốt cao.
We're going to have to sing
Chúng ta sẽ phải hát
"I"
"I"
on that high note.
ở nốt cao đó.
S,o again
Lại một lần nữa,
"Never mind I'll find..."
"Never mind I'll find..."
much different than
khác rất nhiều so với
"Never mind, I'll find..."
"Never mind, I'll find..."
which gets out too much.
bị ra ngoài quá nhiều.
I want to give you guys an exercise to fix the "I" vowel in general.
Tôi mong muốn chỉ cho các bạn một bài tập để khắc phục âm "I" nói chung.
We're going to point on an "m"
Chúng ta sẽ lấy âm "m"
which is going to give you a nasal resonance.
âm mà sẽ cho bạn một cộng hưởng mũi
and a "w"
và âm "w"
which is going to give you a slim lip
sẽ cho bạn một làn môi mỏng
in front of your "I" vowel.
đặt đằng trước âm "I"
Creating this exercise "MWI".
và thế là tạo ra bài tập "MWI"
Say that for me.
Nói cùng tôi
"MWI"
"MWI"
Try this "m", "w".
Thử âm "m" và "w".
So if we put an "m" and an "w" in front of "I" vowel, you going to have that "I" vowel
Nếu chúng ta đặt "m" và "w" đằng trước phụ âm "I", bạn sẽ thấy phụ âm "I"
not to get out of the mouth so much. So here we go with an exercise together. Guys
không còn thoát ra miệng quá nhiều. Nào giờ hãy cùng tập luyện nhé.
down here.
Nam xuống thấp.
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi" and ladies up here "mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi" và nữ lên cao "mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
You're going to have that "m" and "w" helping you keep the "I"... in the head. Here we go.
Bạn sẽ thấy âm "m" và "w" sẽ giúp bạn giữ âm "I" ở trong đầu. Nào chúng ta tiếp tục.
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi". Nice.
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi". Tốt.
That's it.
Đúng như thế đó.
Good.
Tốt.
Nice.
Hay lắm.
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
and
và
Awesome.
Tuyệt vời.
Great.
Tốt lắm.
and
Và
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi". Right.
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi" Đúng rồi.
For you.
Đến lượt bạn
And.
Và
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
Yep.
Đúng vậy
Keep it up.
Tiếp tục nào.
And
Và
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
Nice.
Tốt.
Two more.
Hai lần nữa.
here
ở đây
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
"mwi mwi mwi mwi mwi mwi mwi"
falling it
Kết thúc.
Awesome job.
Làm tuyệt lắm.
So we keep in that "m" and that "w" to make it slim and to bring this sound up here for
Chúng ta nói âm "m" và "w" để làm nó mỏng hơn và đưa âm thanh lên
that deadly "I".
nâng đỡ âm "I" tai hại.
Go ahead and put that in your song work. You could do something like
Hãy cứ luyện tập và đưa nó vào quy trình tập bài hát của bạn. Bạn có thể tập một giai điệu kiểu như
"mwi mwi mwi mwi mwi
"mwi mwi mwi mwi mwi
mwi mwi mwi mwi"
mwi mwi mwi mwi"
to feel that and then go to the words "Never mind, I'll find
để cảm nhận rồi ghép lời vào "Never mind, I'll find
someone like you." So we got that sound more contained.
someone like you." Và thế là bạn thấy nó đầy hơn.
So you guys just need to listen for me for one second.
Tôi sẽ nói thêm một chút nữa thôi.
I'll talk about one other deadly "I"
Tôi sẽ nói về một chữ "I" tai hại khác
that singers face and that's the "I"
mà các ca sĩ phải đối mặt và đó là âm "I"
of the ego that we get when we sing.
bản ngã mà chúng ta gặp khi hát.
Either we're thinking our sound just so awesome and everybody ought to listen to
Cho dù bạn nghĩ rằng bạn hát hay và mọi người phải luôn lắng nghe
me me me
bạn
or we think oh I'm just not good enough
hay bạn nghĩ bạn chưa đủ khả năng
or I just,
hay bạn chỉ
I'm never going to make it or nobody ever thinks I sound any good and the
nghĩ rằng bạn không thể làm được hay không ai nghĩ tôi hát hay thì
focus is on "I"
sự tập trung vẫn vào âm "I"
and we focus on "I"
Chúng ta tập trung vào âm "I"
as a singer
khi là ca sĩ.
we're in some really bad territory
Chúng ta đang trong vùng tồi tệ.
I want to courage you guys
Tôi muốn khuyến khích các bạn
to make your singing about somebody else.
đặt việc ca hát lên trên bất cứ ai
if you've got going on
Nếu bạn cứ tiếp tục như vậy
and then you just really feel great about your singing are all the
bạn sẽ thực sự cảm thấy giọng hát của bạn luôn tuyệt vời
time at the time to give.
và đã đến lúc trao tặng nó cho người khác.
Singing the gift
Hát một món quà
so we want to be able to give it away.
và rồi chúng ta muốn cho đi.
So dedicate yourself to somebody, sing for your audience sing for
Hãy cống hiến hết mình cho ai đó, hát cho khán giả, hay cho
somebody when you sing
bất kì ai khi bạn đứng trên sân khấu
or if you just uh... you know beginner starting off, you just kind of
hay nếu bạn chỉ mới bắt đầu,
doing it just for you but you don't
hãy hát cho mình nhưng bạn không thể
you know feel good about yourself. Dedicate your sound to make your
cảm thấy chính mình tốt được. Dâng tặng giọng ca của mình để làm cho
grandma that always believe that you should sing, maybe it's a friend or
bà của mình tin rằng bạn nên ca hát, có thể là bạn bè
somebody.
hoặc ai đó khác.
Dedicate your singing and your practicing and your work to somebody else. Getting
Hãy cống hiến giọng ca, nỗ lực và thành quả của bạn cho ai đó.
the focus off of the deadly "I"
Hãy gạt bỏ mối lo về âm "I" tai hại,
will really help you guys to expand
điều đó sẽ giúp các bạn tiến bộ hơn
as singers who gets on you. Things start to create fast
Mọi thứ sẽ bắt đầu nảy nở nhanh hơn
but if you give the gift of singing
Nếu bạn cho đi giọng ca quà tặng của mình
that is going to get back to you in some awesome way. So I hope that's been
bạn sẽ nhận lại những điều tuyệt với. Tôi mong rằng những gì tôi nói hôm này
helpful for you guys as singers.
hữu ích cho các bạn đã và đang là ca sĩ.
If you have questions that you'd like to see us answer on the show, you can send email
Nếu có bất kì câu hỏi nào bạn muốn được trả lời trong chương trình, hãy gửi email
to:
đến:
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
and we just encourage you not to lose that joy. Don't lose that passion. Don't let other
Chúng tôi khuyến khích các bạn đừng đánh mất niềm vui, đam mê. Đừng để người khác
people tell you can't sing. You know that's not true.
nói bạn không thể hát. Bạn biết điều đó không đúng mà.
Get with a great voice teacher in your area and don't stop working hard on your
Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống và không ngừng luyện tập chăm chỉ.
voice.
voice.
Don't stop giving away
Đừng quên cho đi
your sound to other people to give the gift of singing. You know what's going to
giọng hát của mình để đem quả tặng đến cho mọi người. Bạn biết bạn sẽ
give back to you.
được nhận lại gì mà.
If you guys in New York, you can check us out at www.NewYorkVocalCoaching.com
Nếu bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại: www.newyorkvocalcoaching.com.
...
...
If you like these videos,you can visit: www.VoiceLessonsToTheWorld.com
Nếu bạn thích những video này, bạn có thể truy cập: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney.
Tôi là Justin Stoney.
We'll see you next time!
Hẹn gặp lại các bạn!